# Lezione di lunedì 13 maggio 2024

## IPSEC: Riepilogo

Tecnologia universale per rendere i protocolli di rete sicuri.
Prende le tecnologie ed i protocolli di rete e le arricchisce con i metodi già visti in precedenza.

Bisogna proteggere i pacchetti cifrandoli per ottenere confidenzialità, possiamo ottenere l'autenticazione ed integrità costruiremo il Message Authentication Code (Cifratura simmetrica)

Prerequisito fondamentale: Chiave condivisa

## Sicurezza a quale livello

- Più andiamo in basso dal punto di vista architetturale, più la sicurezza diventa trasparente (non ci facciamo caso che ci sia, non ci accorgiamo della sua esistenza) e rigida
- Più in alto andiamo, più la sicurezza necessita apposita gestione e quindi concede più flessibilità.

## Sicurezza a livello di rete, trasporto e applicazione

**Ricopiare le slide**

## IPSEC

Suite di tre protocolli:
- IKE: Internet Key Exchange è un implementazione di Diffie Hellman fa bootstrap della sicurezza
- AH: Authentication Header: Autenticazione ed Integrità
- ESP: Encapsulated Security Payload: Confidenzialità

Obbligatorio per IPv6, facoltativo per IPv4

Non tutti i nodi della rete devono essere compatibili con IPSec (IPSec complient) purchè sia IP Complient, a differenza di IP dove ogni nodo deve essere IP-Complient, in IPSec bastano solo il nodo mittente e destinatario.

## Security Association (SA)

Regola di base o policy di IPSec, l'ID della policy si chiama SPI

Sancisce che tipo di sicurezza abbiamo (AH o ESP) e prevede 3 campi:
- SPI: Security Parameter Index, identificativo della policy
- IP Destinazione
- Identificativo del protocollo (AH e/o ESP)

## Security Association Database (SAD)

Ogni nodo della rete deve mantenere un Database con tutte le SA attive in quel nodo.

Ogni entry contiene tutti gli elementi della SA ed in più:
- AH info: info aggiuntive sull'autenticazione
- ESP info: info aggiuntive sulla confidenzialità
- Lifetime: durata della SA

## Authentication Header (AH)

Header aggiunto ad un pacchetto, mittente e ricevente hanno già eseguito IKE su IP avendo già i sefreti condivisi, autentica l'intero pacchetto esclusi i campi variabili modificabili dai nodi intermedi (ToS, Flags, Fragment offset, TTL).

Previene gli attacchi:
- Replay Attack: Per prevenirlo utilizziamo un meccanismo di Freshness come attributo della proprietà di autenticazione
- IP Spoofing: Consiste nell'alterare l'IP dei pacchetti che vedo in rete. Per prevenirlo utilizziamo il MAC che mette insieme autenticazione ed integrità

## Header AH: formato

- Next header; Identificativo del prossimo AH
- Lunghezza del payload
- SPI: Security Parameters Index serve a selezionare l'SA in un SAD
- Numero di sequenza dell'AH all'interno dell'SA
- MAC del pacchetto contenente l'AH

## Prevenzione dei replay attack

La prevenzione dei replay attack la otteniamo grazie al sequence number che il mittente inserisce, se il ricevente riceve due volte un pacchetto con lo stesso sequence number lo scarta in quanto lo ha già ricevuto in precedenza, meccanismo a finestra.

Il ricevente accetta una finestra di dimensione W di numeri di sequenza. N sia il massimo

**Spiegare meglio dalle slide 18-19-20**

Questo meccanismo a finestra protegge da attacchi Dolev-Yao?

Esempio reale: Tick and Cross di studenti prenotati all'esame
Se due persone con lo stesso nome si presentano all'esame solo il primo di loro potrà effettuarlo.
Non è un meccanismo di sicurezza fin quando non è possibile per uno studente cambiare il nome.

Nella pratica non è una misura di sicurezza dal momento in cui l'IP non venga modificato.
Ciò che trasforma il banale meccanismo a finestra in un meccanismo sicuro è il MAC.
Grazie al MAC verifico che il pacchetto sia recente e che quindi sia nella finestra, autentico ed integro.

MAC sistema che permette a chi riceve di controllare l'authentication data se è uguale nessuno ha toccato il payload e quindi il meccansimo a finestra risulta affidabile.

## IPSec - Funzionamento di base

- Ogni nodo mittente sceglie una SA usando il proprio SPD
- L'SPI dell'SA viaggia con l'AH di ciascun pacchetto
- Visto tale AH, ogni nodo attraversato ne 
preleva l’SPI per selezionare dal proprio 
SAD l’SA relativa al pacchetto

## Protezione mediante AH: trasporto vs tunnel

- Modalità trasporto: AH protegge i dati del pacchetto non variabili ed in IPv6 anche le estensioni dell'header
- Modalità tunnel: Intero pacchetto IP e campi non variabili.

A -- mIP(b) --> BoundaryRouter(A) --- mIP(B)IP(Br(b)) --> BoundaryRouter(B) -- mIP(B) --> B

Con IPSec è possibile creare un tunnel che funga da VPN, se prendo un tunnel di rete e lo rendo IPSec abbiamo costruito una VPN

Nella modalità tunnel se il pacchetto attraversa un nodo che non è IPSec Complient guarda l'header e lo inoltra senza capire il contenuto del pacchetto.
Nella modalità trasporto invece se si incontrano nodi non IPSec complient, quel nodo non saprebbe come trattare quel pacchetto.

## Usi di AH: trasporto vs tunnel

Nella modalità di trasporto mittente e ricevente devono usare IPSec ed ha la garanzia dell'autenticazione punto punto

Nella modalità tunnel mittente e ricevente possono non usare IPSec e ci sono garanzie sull'Autenticazione intermedia.

## AH in tunnel

Il NAT nasce per motivi di necessità ma è anche una misura di sicurezza, spesso non posso comunicare direttamente con un dispositivo su internet ma si crea una rete di collegamenti ed i pacchetti attraversano altri dispositivi, si fa quindi natting.

Si fa triangolazione, il braccio tra il client mittente ed il server potrebbe essere sicuro ma potrebbe non esserlo il collegamento tra il server ed il destinatario, esempio reale di Tapo lamp bulb.

Tra i due nodi c'è di mezzo la rete e se c'è crittografia nessuno potrà violare alcuna proprietà di sicurezza.

Vedi esempio sulle slide (27)

## Encapsulating Security Protocol (ESP)

Di fatto un altro header, non è chiaro perchè sia un altro header rispetto ad AH, dato che un estensione di ESP vedremo in futuro permette autenticazione, storicamente sono due concetti separati. Serve per la confidenzialità, opzionalmente anche autenticazione.

## ESP - Formato

- SPI: Security Parameters Index 
- Numero di sequenza ci aiuta  scopi di freshness e meccanismi anti replay
- Payload
- Padding: porzioni riservate
- Lunghezza del padding
- Next header

ESP protegge il contenuto ma non tutto come ad esempio l'indice di SPI è in chiaro è quindi possobile fare analisi statistica per cercare di capirci qualcosa.

## ESP in IPv4

In modalità trasporto la parte cifrata copre l'header TCP ed il payload e l'ESP trailer, non copre ad esempio l'IP originale, il payload è cifrato ma non è cifrato l'ip destinazione e quindi l'interlocutore rimane in chiaro, se cifriamo l'header IP il protocollo IP non funziona più.

Possiamo scegliere di usare ESP in modalità tunnel cifrando l'header IP originale ed incapsulare il tutto in un Header IP nuovo, dispositivo intermediario che funge da server anonimizzatore IPSec complient, in questo modo verrà tracciato solo il traffico tra i client ed il dispositivo intermediario.

Nella modalità tunnel non abbiamo cifratura end to end ma cifratura tra reti (nuvolette) , ogni tunnel va gestito singolarmente il che è più semplice rispetto alla gestione di ogni singolo dispositivo.

## Come rendere la rete domestica più sicura?

Il software di alcuni modem non commerciali permette di attivare una VPN.
Gli ISP forniscono una connessione di rete, quindi servizi di NAT.
Gli indirizzi pubblici sono solitamente degli extra o se inclusi sono solo pratiche commerciali.

L'IP solitamente è dinamico, la VPN espone l'indirizzo che devo esporre affinchè il dispositivo si possa collegare. Non si ha nemmeno un DNS che espone periodicamente il suo indirizzo IP locale.

Si attiva una VPN tra il modem ed il fornitore del modem, si crea triangolazione.

## Domande di esame

- Freshness: attributo di sicurezza (autenticazione e confidenzialità)
- Nesso tra autenticazione e replay attack

## Ricerche per casa

- IPSEC
- WhatsApp web end to end encryption