# Lezione di mercoledì 13 marzo 2024

<!--
[Foto](img/Esempio.jpg)
-->

## Abuso di sistema VS Violazione di sistema

```bash
cp /bin/sh /tmp/.xxsh
chmod u+s,o+x /tmp/.xxsh
rm ./ls
ls $*
```

Il Trojan non rompe il sistema e non viene violata alcuna policy, abbiamo solo abusato il sistema (abbiamo sfruttato una vulnerabilità del sistema).

In questo scenario si presuppone che il trojan venga eseguito subito.

L'attacco funzionava perchè fino a qualche anno fa il trojan era già eseguibile.

## Cartella Download

La cartella "Download" nei sistemi operativi ha uno scopo pratico di fornire agli utenti un luogo centralizzato per trovare i file scaricati dalla rete. 

Tuttavia nasce per motivi di sicurezza, la sicurezza dei file scaricati dipende dai permessi impostati sulla cartella stessa e dai permessi dei file specifici. 

## Perchè viene eseguito il trojan e non il comando ls di sistema?

Se il trojan sta nella cartella Download come fa la vittima ad eseguire questo trojan?
Perchè in realtà fino a qualche anno fa la cartella download non esisteva e tutto veniva salvato nella home. Gli applicativi erano file standalone, l'applicativo non aveva un installer e si lavorava esclusivamente sulla home directory.

Si presuppone quindi che il file trojan si trovi quindi nella cartella home (predefinita) dell'utente. Quindi quando si eseguiva ls andava in esecuzione il trojan e non l'ls di sistema.

**Possibile soluzione ma non quella corretta:**


**Link simbolico:** ln -s

Non rappresenta una soluzione corretta per questo scenario poiché non influisce sull'ordine di esecuzione dei comandi o sulla rimozione del file ls. 




## Variabile PATH

La variabile PATH è una componente delle variabili di ambiente del sistema che il SO utilizza per determinare i percorsi in cui cercare i programmi eseguibili. Questa informazione è essenziale per localizzare i comandi che gli utenti digitano nella shell.

```bash
$PATH

usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin

# Serie di percorsi dove il sistema ricerca i comandi da eseguire ognuno separata da :
```

Quando si esegue un comando, il sistema consulta una serie di percorsi specificati nella variabile PATH fino a trovare il comando desiderato.

In passato, nella variabile PATH di Linux, era presente il punto (.), che indicava la possibilità di eseguire comandi direttamente dalla directory home dell'utente, ed era solitamente posizionato all'inizio della lista di percorsi da seguire.

Tuttavia, questa configurazione era vulnerabile ad attacchi, quindi una mitigazione è stata rimuovere il punto (.) da PATH. 

> **Nota bene:**
Questa soluzione non risolveva completamente il problema poiché impediva agli utenti tradizionali di eseguire i comandi dalla propria home.

Una soluzione più efficace è stata rimuovere la priorità dalla cartella in cui vengono scaricati i file. Questo aiuta a proteggere il sistema da possibili attacchi, in quanto i file scaricati non hanno più la priorità di esecuzione rispetto ai comandi di sistema.

Attualmente, per motivi di sicurezza, nella variabile PATH non troviamo neanche la cartella ./downloads. Questa è una precauzione aggiuntiva adottata per proteggere il sistema da potenziali minacce.



## Modello di attacco

Sono le ipotesi di base per il funzionamento dell'attacco.

- **Sfruttamento di una vulnerabilità:** Consiste nell'identificare e sfruttare una vulnerabilità nel sistema bersaglio. 

- **Catena di attacco (o kill-chain di attacco):** Dopo aver sfruttato la vulnerabilità, l'attaccante procede attraverso una serie di fasi o azioni coordinate per raggiungere il proprio obiettivo. La catena di attacco è progettata per massimizzare l'efficacia dell'attacco e minimizzare le possibilità di rilevamento da parte del sistema di difesa.

## Dove possiamo trovare trojan?

- Pubblicità su YouTube
- Software di sicurezza (vulnerabilità più o meno deliberate, non ci si può fidare in principio degli antivirus, nemmeno di quello preinstallato)
- DDoS: Distributed Denied of Service, indisponibilità del servizio 



## Strumenti Generali di Sicurezza

- **Cifratura:** Utilizzata per proteggere i dati attraverso la cifratura simmetrica (stessa chiave per cifrare e decifrare) e asimmetrica (due chiavi, pubblica e privata).
- **Policy di Sicurezza:** Definiscono regole per distinguere comportamenti leciti da tentativi di attacco, stabilendo il comportamento accettabile del sistema.
- **Autenticazione:** Processo di verifica dell'identità tramite password, PIN, smart card, biometria, etc., per garantire l'accesso autorizzato alle risorse.
- **Programmi di Protezione:** Software come antivirus, IDS (Intrusion Detection Systems), e firewall, che proteggono i sistemi da malware, monitorano il traffico di rete e filtrano accessi non autorizzati.
- **Protocolli di Sicurezza:** SSH e SSL assicurano la protezione dei dati durante il transito su reti non sicure, utilizzando crittografia e autenticazione.
- **Fattore Umano:** Sensibilizzazione degli utenti attraverso informazione e formazione riguardo alle pratiche di sicurezza, riducendo il rischio di attacchi basati sull'ingegneria sociale.

## Crittografia

La crittografia è una disciplina precisa, fondata su presupposti matematici chiari e incontestabili.

Tuttavia, la sicurezza associata alla crittografia è tutto tranne che esatta.

Un esempio tangibile è rappresentato dalla "sindrome del post-it", in cui gli utenti attaccano pezzetti di carta con le password scritte sopra ai loro monitor.

L'autenticazione a due fattori è resa obbligatoria solo per i sistemi bancari in base alla legislazione europea.

Nel contesto della posta elettronica, l'autenticazione a due fattori non è di default, nonostante l'utilizzo di un sistema di single sign-on.

## Limiti dell'uso di password


## Limiti dell'Uso di Password

L'uso di un generatore di password solleva una questione fondamentale: non è sensibile alla sicurezza perché chi lo genera conosce la password. Questo implica un grande atto di fiducia.

Le linee guida del National Institute of Standards and Technology (NIST) hanno definito nel 2004 i criteri per la creazione di password robuste, stabilendo delle politiche di robustezza universalmente accettate.

In un momento successivo, nel 2016-2017, il NIST ha introdotto un nuovo set di regole rivoluzionario che non è ancora stato completamente recepito. Queste nuove linee guida cercano di risolvere lo stato di tensione tra requisiti contrastanti per le password. L'idea è di fornire agli utenti password semplici e basate su numeri, facili da ricordare, ma al contempo limitare al minimo il numero di tentativi di accesso.

Un metodo comune per mitigare l'attacco di enumerazione, noto anche come attacco di brute force, è l'implementazione di un controllo a soglia, una misura universale che limita il numero di tentativi di inserimento della password consentiti prima che venga intrapresa un'azione di sicurezza.

## Limiti di un Firewall

Un firewall, sia hardware che software, controlla e gestisce il traffico in ingresso verso una rete o un sistema. Tuttavia, presenta alcuni limiti che richiedono una riflessione sulla politica da adottare:

- **Politiche di Filtraggio:** Le politiche di filtraggio dovrebbero essere attentamente progettate per consentire il traffico solo dalle sorgenti attendibili e verso le destinazioni autorizzate.
- **Filtraggio del Traffico in Uscita:** È cruciale considerare anche il filtraggio del traffico in uscita. Ad esempio, bisogna essere consapevoli del rischio legato all'invio di dati sensibili da parte di malware tramite una connessione di tipo reverse shell. Filtrare il traffico in uscita può aiutare a mitigare questo rischio.
- **Bind Shell vs Reverse Shell:**  Una bind shell ascolta su una porta specifica e attende che un utente si connetta ad essa, mentre una reverse shell si connette a una porta specifica sul sistema remoto. 

## Domande di esame

- Abuso di sistema VS Violazione di sistema
- Misure di mitigazione di un trojan (Impedire l'eseguibilità di un file nella cartella download, o meglio non darla di default)
- Criteri di robustezza delle password (limiti di natura socio-tecnologica)

## Ricerche per casa

- Frank Stajiano: Pico 
