# Lezione di mercoledì 29 maggio 2024

## SSL e TLS

Suite di protocolli, alla base abbiamo un protocollo che usa materiale crittografico per realizzare un tunnel sicuro, SSL Change Cipher Spec sincronizza il traffico è messo in sicurezza perchè occorrrono sopra il record protocol.

Il protocollo di handshake è fondamentale per capire come stabilire materiale crittografico sicuro.
Protocollo importante composto da 190 messaggi interpretabili secondo il message form quali il tipo la lunghezza in byte ed il contenuto.

## Handhake: Fase 1

Handshake a 2 vie, molto brutale e diretto

## Client Hello parameters

Il numero di versione è significativo per prevenire attacchi di downgrade, la cipher suite è il sistema per la distribuzione della chiave di sessione e le specifiche cipher quali la scelta del crittosistema, la scelta della funzione hash

Chi riceve la richiesta (il server) può scegliere di fare abort oppure sceglie la versione più bassa tra quella ricevuta e la più alta che lui supporta. Se il client manda un numero di sessione diverso da 0 il server può decidere se ricopiarlo ripristinando la sessione o invia un nuovo numero di sessione creandone una nuova. Se il client invia 0 allora il server genera un nuovo id di sessione.

## Cipher Suite

Fatta da cipher spec ed algoritmo o protocollo di scambio delle chiavi.

1) Algoritmo di encryption
2) Algoritmo usato per il MAC che include una funzione hash
3) Cipher Type: stream o a blocchi (bit a bit o chunk)
4) isExportable: flag
5) Dimensione dell'hash: 16 byte per MD5 o 20 byte per SHA1
6) Key Material: Sequenza di byte per la generazione di altre chiavi, serve da generatore per nuovo materiale crittografico
7) Inizialization Vector: Vettore di inizializzazione per il crittosistema

**Protocollo per la distribuzione delle chiavi**
- Scambio delle chiavi RSA
- Versione tradizionale o anonima di Diffie-Hellmann
- Diffie-Hellmann Effimero: versione con il fix dove i parametri pubblici sono autenticati con la firma digitale
- Diffie-Hellman con fix: i parametri pubblici sono bloccati e computazionalmente derivati da certificati di chiave pubblica
- Fortezza: deprecato

## Possibili cipher suite

SSL_RSA_EXPORT_WITH_RC4_40_MD5: RSA_EXPORT 
Il professore chiede degli esempi a piacere

## Fase 2: Autenticazione del server e scambio delle chiavi
- Certificati
- Scambio delle chiavi server
- Server hello done
- Le firme digitali trasporta le nonce ha freshness per evitare attacchi di replay, DSS usa Sha1 mentre le firme con RSA usano una concatenazione di MD5 e SHA1

## Fase 3: Autenticazione del client e scambio delle chiavi

Il client invia i certificati se richiesti, si fa una verifica dei certificati tramite digest che garantisce integrità ed autenticazione garantito dalla firma digitale. La chiave di sessione si chiama pre-master-secret si computano segreti, il primo segreto sarà il seme per computare il successivo. Il master secret è determinato computazionalmente dal pre-master-secret.

Sullo stesso stile dell'OTP, ma non è uguale, si fa un calcolo offline per ottenere lo stesso materiale crittografico, con un calcolo semplice si generano chiavi sicure quanto la vecchia ed è quindi prevedibile quanto la prima. Si usano quindi i PRF.

PRF: Pseudo Random Functuion: funzione che si basa sugli hash e genera chiavi pseudo randomiche

## Fase 4: Finale

- change_cipher_spec: byte 1 schiocco di dita, un segnale che indica che da questo momento è possibile utilizzare la suite negoziata in questa sessione. Il tutto è messo in sicurezza perchè sopra il record protocol.
- Messaggi finished: I due attori si scambiano un intero digest dove si scambiano le specifiche concordate per capire se il tutto è andato a buon fine.

## Master Secret

Si usa MD5 che prende come parametri l pre-master-secret concatenato con un'altra applicazione interna di SHA i cui parametri sono il pre-master-secret i due numeri (le 2 nonce) random e la stringa A. Ottengo altri nuovi 16 byte concatenando il tutto prima modificando solo la stringa da 'A' in 'BB' e poi in 'CCC'. 

Lo scopo è quello di prendere il primo segreto condiviso ed ottenerne di più. Il tutto è grande 48 byte, il pre-master-secret è il seme, i valori random e le stringhe non sono altro che sale.

## Key Blocks

Stesso procedimento di quanto visto in precedenza modificando solo il parametro del pre-master-secret con il master-secret si usa il master-secret come seme, condito con le nonce per freshness insieme al meccanismo delle stringhe continuando all'infinito o fino a generare il numero di bit di cui ho bisogno.

## Ridurre la latenza di rete

Concetto di ripristino, si usa per motivi di efficienza.
Una sessione è una relazione tra client e server creata dal protocollo che definisce la cipher suite, ripristinarla vuol dire aprire una  nuova sessione utilizzando la cipher suite della sessione di riferimento.

L'idea è quello di salvare lo stato della sessione per ripristinarlo in una nuova sessione, salvo il master-secret, nella fase 1 si generano nuove nonce che utilizzo per generare nuovi key block.

1) Id della sessione
2) Certificato di peer
3) Metodo di compressione
4) Specifica di cipher
5) Il master secret con la sua specifica crittografica completa
6) isResumable: flag

Ripristinare la sessione vuol dire quindi prendere il master secret e ripristinarlo con nuove nonce.

## TLS

TLS non è altro che un tentativo di standardizzare SSL che ha oramai 25 anni, SSL era nato come iniziativa commerciale privata.

Il MAC viene fatto tramite uno standard chiamato HMAC che si evolve di suo parallelamente

## MAC

L'HMAC ha due parametri ed anche qui esiste un annidamento di funzioni hash ha come parametro il messaggio, la chiave e più precisamente prende la chiave allungata con degli 0 a sinistra che la portano alla lunghezza del blocco della funzione hash. Tramite or esclusivo si concatena il tutto a due padding di bit.
Hashing paramrtrico la chiave va usata in un certo modo per ottenere la block size attesa dalla funzione hash scelta.

## P_HASH

Versione grafica del key block, l'applicazione più interna prende un seme insieme ad un segreto e si crea un HMAC che a sua volta concateno al seed diventando un altro HMAC.

Somiglia al calcolo del key block in TLS

## Pseudo Random Function

La PRF invoca una P_MD5 che è la P_HASH fatta con MD5 che abbia come seme i valori random e come segreto ha il pre-master-secret se vogliamo calcolare il master-secret o il master-secret se vogliamo calcolare nuovo materiale crittografico.

Il segreto viene splittato in S1 ed S2, metà lo do in pasto alla P_MD5 e metà alla P_SHA_1

L'obiettivo primario è generare stringhe di bit nuove in modo rapido per garantire la freshness, si parte da un segreto per arricchire un seme che sono numeri random

## Evoluzione di TLS

TLS 1.0 ha un RFC del 1999
TLS 1.1 nasce il concetto di estensione TLS nel 2006
TLS 1.2 è del 2008 ed il suo RFC spiega cosa sono le estensioni che a loro volta hanno un RFC separato.

Le estensioni sono un allungamento dei messaggi hello aggiungendo altri parametri.

Nel 2004 si scopre che MD5 era debole, nel 2008 si sfruttano le debolezze di MD5, l'RFC della versione TLS 1.2 usa le estensioni e specifica quali funzioni hash accettare e quale algoritmo di firma usare.

MD5 resta ancora in uso ed il suo uso reiterato fa ancora vittime di attacchi informatici.

In TLS 1.2 con il suo RFC la combinazione dei 2 hash è stata rimpiazzata con un singolo hash, la combinazione nella PRF dell'uso di MD5-SHA1 viene rimpiazzata con una PRF cipher-suite-specified, tutte le cipher suite di TLS 1.2 usano SHA256

## Domande di esame

- Tunnel sicuro cos'è?
- Perchè il protocollo di alert dovrebbe essere messo in sicurezza?
- Nesso tra il messaggio certificate e la catena di certificati X509
- Cos'è un attacco di downgrade
- Protocollo di sicurezza definizione: algoritomo distribuito che usa una tecnica di sicurezza come la cifratura
- Cos'è la cypher spec: attenzionare tutti gli aspetti inclusi quelli crittografici
- Come calcolare il master secret (16 byte *3 i primi si ottengono per MD5, le altre 2 per concatenazione)
- Quando ripristino la sessione le chiavi crittografiche cambiano? Il mastewr secret non cambia ma tutto il resto delle chiavi di sessione si
- Formule standardizzate
- MD5 è debole, ce ne possaimo liberare? Solo in TLS 1.2