# Lezione di lunedì 04 marzo 2024

**Modalità di esame:** 
- Progetto implementativo (ammesso/non ammesso all'esame orale)
- Colloquio orale (Voto in trentesimi)
- Mini Challenge facoltative (fino a +3/30)

## Proprietà di sicurezza fondamentali


- **Autenticazione**: Verifica dell'identità di un utente o di un sistema per garantire che chi richiede l'accesso sia chi dice di essere.

- **Integrità**: Assicurazione che i dati non siano stati alterati o modificati in modo non autorizzato durante il loro ciclo di vita.

- **Confidenzialità**: Protezione dei dati sensibili da accessi non autorizzati, garantendo che solo le persone autorizzate possano accedervi e che non vengano divulgati a individui non autorizzati.

## P.I.I. (Personal Identifiable Information)

Le P.I.I. (Personal Identifiable Information) sono un insieme stabile di dati che permettono di identificare un individuo univocamente. È fondamentale proteggere le P.I.I. per preservare la privacy e la sicurezza delle persone coinvolte.

- Specimen (campione)

## A.B.A. (Attribute-Based Authentication)

L'autenticazione basata su attributi è un metodo di verifica dell'identità che si concentra su caratteristiche specifiche dell'utente anziché solo sulle credenziali come la password.

## Protocollo di Trust 

Il Protocollo di Trust è un meccanismo fondamentale nell'ambito della sicurezza informatica che si basa sul concetto di fiducia reciproca tra le parti coinvolte in una comunicazione.

Le misure di sicurezza scardinano la fiducia per mezzo di strumenti verificati.

## BIOS ed UEFI

- **UEFI**

    Versione moderna e più sicura del BIOS, identifica univocamente la scheda madre (TPM, legato crittograficamente alla motherboard)

- **BIOS** 
    
     Concetto storico e non sicuro, software che fa partite la scheda madre.

## Domande di esame

- Stenografia, a cosa serve?