# Lezione di mercoledì 22 maggio 2024

# WWW Security Protocols

SSL e TLS costituiscono il protocollo fondamentale di rete esposto tramite HTTP(S)

## Protocollo di sicurezza per il web

Il WWW è uno specifico servizio per il web, questi protocolli si possono trovare dietro altri tipi di servizi S/MINE 3D-Secure ed SET

Il pagamento è un obiettivo funzionale sensibile dal punto di vista della sicurezza.

3D-Secure mette in sicurezza la transazione tra Customer e Vendor, il vendor invia la merce in modo (anche) digitale ed il pagamento arriverà all'interno dello stesso tunnel in quanto la voglio mettere in sicurezza.
Dietro il 3D-Secure ci sta qualcosa di più rispetto a ciò che sta dietro TLS/SSL che costruiscono un tunnel sicuro tra 2 agenti. SSL è omologo ad IPSEC solo che sta ad un altro livello.

**Come realizzare un tunnel sicuro**

TLS prevede segretezza, autenticazione ed integrità.

**Come mettere in sicurezza un pagamento digitale**

Mettere in isucrezza il pagamento vuol dire che il vendor prima di elargire il servizio verifica il pagamento. Se non fa questo non è il tunnel di connessione sicuro ad essere il problema ma il customer stesso.

Il sistema di pagamento annota le transazioni effettuate
Tra Client e Vendor c'è però un terzo agente che è la banca.
Non è possibile quindi costruire un semplice tunnel tra Client e Vendor.

Come strumenti di pagamento usiamo le carte di debito/credito che permetta al vendor di ricevere il denaro. Come strumento di annotazione del pagamento si usa il numero della carta di credito, il customr trasferisce questo numero al gestore del pagamento.
Inizialmente non era così il numero veniva trasmesso direttamente al vendor senza alcun controllo aggiuntivo (batch processing) che successivamente tramite i numeri di carta di credito acquisiti andrà in banca a richiedere i soldi.

Facilmente attaccabile, al customer bastava inviare un numero di carta di credito fasullo ma ben formato e riceveva comunque il servizio richiesto.

Il pagamento digitale per essere sicuro deve avere una verifica sulla sensatezza del numero della carta di credito acquisito.

3D-SECURE ed SET sono più complessi di TLS/SSL perchè mettono in sicurezza l'intero pagamento a differenza di TLS/SSL.

SSL nasce come un prodotto propietario TLS è la sua versione open-source, usa strumenti standard contrariamente a quanto faceva SSL.

## HTTPS

Se faccio scansione dei pacchetti mi accorgo dell'utilizzo della porta 443 a differenza della porta 80 utilizzata da HTTP, cifra contenuty payoload form cookie ed header HTTP.

Lo strumento per la gestione per l'autenticazione sul web sono i cookie che gestiscono l'ID di sessione.

Un particolare header HTTP è HSTS, introdotto in una versione recente di TLS per contrastare un particolare tipo di attacco.

## Attacco di stripping su SSL

Attacco di downgrade delle scelte di sicurezza, ad esempio l'utente richiede HTTPs l'attaccante riesce a strippare ed indirizzare l'utente su HTTP (per ragioni di legacy il sito potrebbe non essere compatibile)

Un altro esempio è l'utilizzo di un dominio squatted o fasullo e richiede possesso del DNS, requisiti dell'attacco più importanti e meno realistici.

Lo stripping ad oggi è più difficile i browser implementano sempre più il supporto ad HSTS che è una strategia per risolvere questo problema.

Per mitigare il rischio della seconda tipologia di SSL stripping le aziende acquistano domini simili al proprio, attacco di natura socio tecnologica, se l'utente fosse attento si accorgerebbe che in realtà sta accedendo ad un sito errato.

## SSL vs TLS

SSl è dei primi anni 90, netscape era un browser che implementava SSL, nel 95 nasce SSL 3 ed il suo RFC nasce molti anni dopo, l'RFC è una descrizione specifica di un prodotto open source. SSL non nasceva come un prodotto aperto ma come un prodotto proprietario, TLS nel 99 costruisce un protocollo per standardizzare SSL.

TLS è quindi la versione standardizzata di SSL.

## SSL Protocol Suite

SSl non è un solo protocollo ma un insieme di protocolli
- Protocollo di handshake
- Protocollo per cambiare le specifiche crittografiche
- Protocollo di Alert
- Protocollo di Record

Questi protocolli non stanno tutti allo stesso livello, dietro questi 4 procolli esiste un protocllo che è il vero protocollo di sicurezza che distribuisce la chiave condivisa in IPSEC esiste IKE in SSL esiste l'handshake protocol.

Il record protocol è quello che usa la chiave e costruisce il substrato di siucrezza per tutte quelle applicazioni che usano HTTPS e costruisce il tunnel crittografico. Utilizza il materiale crittografico per garantire un livello di sicurezza per l'applicazione.

## Record Protocol

I dati dell'applicazione vengono frammentati, vengono compressi e si aggiunge il MAC (Message Authentication Code) primtiva crittografica che usa chiave simmetrica per ottenere autenticazione ed integrità => m,h(m,k) firma digitale se la chiave è simmetrica.
Una volta aggiunto il MAC si cifra l'intero frammento, infine ad ogni frammento si aggiunge un header che contiene informazioni come:

- Content Type: A quale protocollo questo frammento si riferisce
- Major Version: Numero di versione del protocollo
- Minor Version
- Compressed Length: Lunghezza del frammento compresso, aiuta per la futura decompressione.

## MAC di SSL

L'indentazione evidenzia che si tratta di un hash annidato, il motivo è che in qualche modo si pensava di aumentare la difficoltà di inversione dell'hash. Non esistono tabelle rainbow per hash di hash.

- MAC_Write_Secret: Nome SSL per la chiave di sessione
- SSLCompressed.fragment: Input per il MAC
- SSLCompressed.type: Tipo di frammento SSL
- pad_1, pad_2: padding, serve a garantire l'applicabilità della funzione hash

Si concatena nuovamente la chiave si inserisce del padding e si applica nuovamente l'hash

## SSL CCSP

Messaggio di un singolo byte, negoziamo delle preferenze crittografiche con il protocollo di handshake e con questo "schiocco di dita" le mettiamo in atto, ci sincronizziamo per mezzo di questo protocollo.
Lo stato corrente ha un nome e si chiama cypher suite, la suite di sceltec crittografiche.

Le scelte crittografiche sono tante, ma di chiave di sessione ne abbiamo più di una, una per il MAC ed una per l'encryption, il protocollo di handshake distribuisce sì la chiave di sessione ma più precisamente stabilisce la cypher suite.

## SSL AP

Protocollo di alert, perchè metterlo in sicurezza? Gli alert se modificati possono essere sfruttati fagli hacker.

Composto da 2 byte.
Un alert di tipo fatal chiude la connessione: unexpected_message, bad_record_mac, decompression_failure
Un alert di tipo warning riguarda la validità o la scadenza dei certificati: unsupported_cert, cert_revoked, cert_expired

In caso di alert fatal, il flag is_resumable viene settato a 0 (non è possibile ripristinare la connessione SSL).

**Connessione nuova e connessione ripristinabile**

Una nuova connessione deve ripetere tutto il protocollo da 0 ed è pesante a livello computazionale, il ripristino si fa per motivi di efficienza ed è cruciale per ridurre la latenza.

## SSL Handshake Protocol

Protocollo di sicurezza che garantisce le 3 proprietà di siucrezza fondamentali, l'obiettivo è stabilire un master secret che ottengo con diffie hellman.
Il formato è:
- Tipo: Numero che identifica 1 dei 10 messaggi
- Lunghezza
- Contenuto

## Messaggi SSL

I messaggi hello sono tra i 10 i più importanti, all'interno dell'handshake posso distribuire le chiavi o tramite diffie hellman o tramite RSA

1) hello_request: Messaggio dal contenuto nullo, è facoltativo (S->C)
2) client_hello: Va dal client al server, contiene versione, random, id di sessione, cipher suite, metodo di compressione
3) server_hello: Dal server al client, stessi parametri
4) certificate: catena di certificati X 509, vogliamo che il nostro browser (client) autentichi la nostra url tramite cifratura asimmetrica
5) server_key_exchange: Il server manda il primo messaggio di scambio di chiave di sessione il contenuto del messaggio è composto da parametri e firma del messaggio
6) certificate_request: Messaggio opzionale che il server manda al client per autenticarsi
7) server_done: Il server ha finito
8) certificate_verify: Il client può verificare la firma
9) client_key_exchange: Secondo parametro di Diffie Hellman
10) finished: valore di hash

## Fase 1: Stabilimento della connessione

Fase cruciale del protocollo, si inviano il numero del protocollo, l'ID della sessione, cipher suite, metodo di compressione, e numeri random meglio conosciute come nonce.

Il client invia questi 5 campi:
- Version: La più alta che riesce a supportare
- Random: numero random che previene attacchi di replay client_hello_random
- ID di sessione: 0 in caso di sessione nuova o altro numero per il ripristino della sessione, il client memorizza le sessioni aperte ed invia al server l'ID per ripristinarla
- Cipher Suite: Lista di coppie del tipo Cipher Spec (che tipo di encryption o hash uso) ed algoritmo di key exchange
- Compression Method: Metodi di compressione

Il server invia questi 5 campi:
- Version: La più alta che lui supporta e la più bassa tra quella ricevuta
- Random: numero random con nome server_hello_random
- Session ID: Se il client non ha inviato 0, il server verifica l'ID della sessione ricevuto e ne verifica la presenza reinoltrandolo o in caso contrario generandone uno nuovo termiando il protocollo (non si parla quindi di ripristino)
- Cipher Suite
- Compression Method

## Domande di esame
- Differenza tra IPSEC e TLS/SSL (Stanno a livelli differenti)
- Come realizzare un tunnel sicuro
- TLS va bene per i pagamenti online? Va bene solo per la creazione del tunnel sicuro ma il pagamento ha problemi di sicurezza più profondi che vengono gestit da 3DSECURE e SET
- Differenza tra MAC e Firma Digitale
- Come è fatto il MAC di SSL e dimostrare che è coerente con lo schema generale di MAC m,h(m,k)
- Semplicità del protocollo CCSP in SSL, il messaggio è semplice perchè è sicuro grazie al record protocol
- Diffie Hellman, lo utilizziamo ogni volta che ci serve scambiare una chiave o è necessario solo la prima volta?
- Chi sceglie il session ID? Scelta condivisa, il client propone un ID da ripristinare