# Lezione di lunedì 18 marzo 2024

<!--
[Foto](img/Esempio.jpg)
-->

## Firewall

Un firewall è un dispositivo o un software progettato per applicare una serie di regole di sicurezza. La sua funzione principale è proteggere un sistema informatico dagli attacchi provenienti dall'esterno, controllando il flusso del traffico di rete. Tuttavia, non offre protezione contro gli attacchi che potrebbero verificarsi all'interno del sistema stesso.

## Definizione di Sicurezza

La sicurezza informatica può essere definita in modo generale come il processo volto a prevenire gli attacchi e garantire il corretto funzionamento del sistema.

- È importante comprendere che la sicurezza informatica non è un prodotto fisico come una rete di computer o un sistema operativo, ma piuttosto un processo continuo che coinvolge la formazione delle persone, l'implementazione di aggiornamenti e la conduzione di sessioni di valutazione della vulnerabilità e dei test di penetrazione (VAPT).
- È essenziale riconoscere che la sicurezza informatica rappresenta il punto più vulnerabile di un sistema. La sicurezza di un sistema è tanto solida quanto il suo anello più debole.
- La sicurezza informatica si basa su ciò che si vuole proteggere e su quali minacce sono più rilevanti. È fondamentale contestualizzare il livello di sicurezza in base al tipo di attaccante o al modello di rischio.
- La valutazione della sicurezza informatica è sempre soggetta a un'analisi costi/benefici. È importante bilanciare il costo degli investimenti in sicurezza con i potenziali danni derivanti da una violazione della sicurezza.
- È cruciale perseguire sempre un livello elevato di sicurezza, poiché un sistema potrebbe essere protetto da attacchi condotti da hacker meno esperti ma risultare vulnerabile a quelli orchestrati da individui più competenti e sofisticati.

## Rischi base per la sicurezza

- **Complessità del Sistema da mettere in Sicurezza**: Un problema fondamentale riguarda la necessità dei browser di comunicare in modo chiaro e accurato al loro utente il livello effettivo di sicurezza dei siti web visitati.
  
- **Combinazione di Punti**: È essenziale combinare i sistemi con attenzione per garantire una protezione efficace.
  
- **Predisposizione ai Bug**: È cruciale comprendere le proprietà inattese di un software, definizione fondamentale per gestire i rischi.
  
- **Proprietà Emergenti**: Le nuove e moderne caratteristiche introdotte nei software possono portare a nuovi problemi di sicurezza. L'evoluzione del software genera nuove funzionalità e, di conseguenza, nuove esigenze di sicurezza connesse a tali funzionalità (conforme a ISO 27005: Sorgenti di Rischio).
  
- **Fattore Umano**: Il fattore umano rimane sempre cruciale in termini di sicurezza. L'uomo rappresenta l'anello più debole della catena.

## Rischi digitali per la sicurezza

- **Automatizzazione dell'Offensiva**: La possibilità di automatizzare gli attacchi rappresenta una minaccia significativa. Gli attaccanti possono sfruttare strumenti e script per eseguire attacchi in modo efficiente e senza intervento umano.

- **Assenza di Distanza e Attacchi da Remoto**: La mancanza di distanza geografica non costituisce più una barriera per gli attacchi. È possibile eseguire attacchi da remoto, aumentando il punteggio di vulnerabilità secondo il CVSS (Common Vulnerability Scoring System), che valuta la gravità di una vulnerabilità su una scala da 1 a 10.

- **Mercato delle Vulnerabilità**: Esiste un mercato dinamico per le vulnerabilità informatiche. Gli individui etici che scoprono vulnerabilità spesso le segnalano a database internazionali dedicati, ma vi è anche un mercato in cui le vulnerabilità possono essere acquistate e vendute illegalmente.

- **Difficoltà nella Reazione**: La risposta agli attacchi informatici può essere estremamente complessa e difficile. Gli attaccanti spesso operano con grande velocità e astuzia, mentre le organizzazioni devono affrontare sfide tecniche, legali e di comunicazione nel tentativo di mitigare gli effetti degli attacchi e ripristinare la sicurezza del sistema.

## Il gioco della sicurezza (Attaccare e difendere)

Nel processo di sicurezza informatica, si segue un ciclo/gioco continuo di attacco e difesa:

1. **Ricerca delle Vulnerabilità**: Gli attaccanti cercano e identificano le debolezze nei sistemi informatici.
   
2. **Identificazione e Aggiornamento del Sistema**: Le vulnerabilità individuate vengono valutate e corrette mediante aggiornamenti e modifiche al sistema.
   
3. **Aggiornamento e Difesa**: Il sistema viene rafforzato con patch di sicurezza e contromisure per proteggerlo dagli attacchi.
   
4. **Monitoraggio e Risposta agli Incidenti**: Il sistema viene costantemente monitorato per individuare attività sospette e reagire prontamente in caso di violazioni della sicurezza.
   
5. **Ripetizione del Ciclo**: Il ciclo di attacco e difesa è continuo e richiede un impegno costante per mantenere la sicurezza del sistema.

Questo processo richiede una continua vigilanza e adattamento per contrastare le minacce informatiche in evoluzione.

## Port Scanning

Il port scanning è un processo mediante il quale vengono esaminate sequenzialmente le porte di un sistema al fine di rilevare eventuali aperture e ottenere informazioni sui servizi o sui sistemi operativi in esecuzione dietro di esse.

**Scansione Stealth**: Si tratta di una tipologia di scansione che mira a non essere rilevata dal sistema bersaglio, con l'obiettivo di sfuggire alla rilevazione da parte dei sistemi di Intrusion Detection.

Originariamente concepito come strumento diagnostico, il port scanning è diventato uno strumento principale utilizzato dai pen-tester, anche se può essere sfruttato per scopi malevoli, simile all'uso iniziale della polvere da sparo per i fuochi d'artificio che oggi è associata a usi più pericolosi.

**Esempio di porte aperte (Output di nmap)**: Nmap non mostra tutte le 65535 porte disponibili su un sistema, ma soltanto quelle effettivamente esposte e accessibili dall'esterno.

```bash
ftp 21/tcp File Transfer
telnet 23/tcp Telnet
smtp 25/tcp Simple Mail Transfer
finger 79/tcp Finger
login 513/tcp remote login(rlogind)
shell 514/tcp rlogin style (rshd)
printer 515/tcp spooler (lpd)
```

## Funzioni hash

Le funzioni hash sono utilizzate per registrare un segreto su memoria di massa attraverso la generazione di un valore univoco chiamato hash. Questo hash funge da impronta digitale del segreto, consentendo di proteggerlo senza memorizzarlo direttamente. Quando si verifica l'autenticità o l'integrità del segreto, il valore hash memorizzato viene confrontato con quello calcolato, garantendo la sicurezza dei dati e riducendo il rischio di accesso non autorizzato o manipolazione.


## Caratteristiche degli Attacchi

Gli attacchi informatici possono essere classificati in base agli obiettivi che perseguono. Alcuni esempi includono:

- Accesso non autorizzato al sistema
- Accesso al sistema a nome di un'altra persona
- Ottenimento di privilegi elevati all'interno del sistema
- Impersonificazione di un utente autorizzato
- Furto di dati sensibili
- Attacco di negazione del servizio (DoS)
- Mancato recapito dei dati o dei servizi

Se un attaccante ha accesso fisico al dispositivo, può seguire i seguenti passaggi:

1. Prova ad accedere al sistema.
    - Contromisura: Autenticazione tramite PIN, Password o Biometria.
2. Cerca di utilizzare le funzionalità del sistema (ad esempio, l'accesso alla casella di posta elettronica).
    - Contromisura: Autenticazione per accedere alle funzionalità.
3. Cerca di acquisire dati sensibili.
    - Contromisura: Crittografia dei dati sensibili.

Nella pratica, molte di queste contromisure possono fallire. Ad esempio, i browser memorizzano le password, esiste una forte resistenza generale all'adozione della crittografia (anche se esistono strumenti come BitLocker di Windows per crittografare i dischi).

## Pirateria digitale

La pirateria digitale è un problema serio che riguarda vari aspetti:

- **Furto di proprietà intellettuale**: La natura digitale dei contenuti permette una copiabilità infinita, rendendo difficile proteggere la proprietà intellettuale. Le contromisure possono includere il watermarking, o l'uso di digital stores che offrono un'esperienza utente superiore rispetto al download illegale.

- **Furto di identità**: Il furto di identità può avvenire quando qualcuno riesce a fare login con le credenziali di un altro utente. Le contromisure possono includere l'autenticazione a più fattori, che richiede all'utente di verificare la propria identità in più modi prima di ottenere l'accesso.

- **Furto di marchio**: Il furto di marchio può avvenire quando un logo o un marchio viene utilizzato senza permesso. Le contromisure possono includere l'applicazione delle leggi sul diritto d'autore e dei marchi.

## Proprietà di Sicurezza

## Proprietà di Sicurezza

- **Impossibilità di Conoscere Tutte le Proprietà di Sicurezza**: Poiché la sicurezza informatica è un campo in continua evoluzione e complesso, è impossibile conoscere tutte le sue proprietà in modo esaustivo.

- **Pilastri Fondamentali (ISO 27001)**: Segretezza, Autenticazione e Integrità sono considerati pilastri fondamentali della sicurezza dell'informazione secondo lo standard ISO 27001.

- **CIA** (Confidentiality Integrity Availability): Questi tre principi rappresentano la triade classica della sicurezza informatica, enfatizzando la riservatezza, l'integrità e la disponibilità dei dati.

- **Ulteriori Proprietà a Livello Più Alto**:
  - **Livello 2**: Non Ripudio, Disponibilità.
  - **Livello 3**: Valuta Elettronica, Equilibrio tra Privacy e Legge, Controllo di Accesso e Livelli di Segretezza.

## Ricerche per casa

- Fare port scanning con nmap (Serve a fare scanning ma anche Assesment delle vulnerabilità)