# Lezione di lunedì 03 giugno 2024

## Netfilter

Netfilter mette a disposizione degli hook che agganciano i pacchetti che viaggiano nelle interfacce di rete. I servizi a disposizione (verde) ed i tools (blu)

## Iptables

Firewall host-based di tipo software in grado di fare stateful inspection, nella tabella filter mettiamo tutte le regole per capire quali pacchetti possono transitare e quali no.
Iptables ha anche le catene, servono ad indicare in quale momento della vita del pacchetto andiamo ad applicare determinate regole, ad ogni hook corrisponde una catena

## Conntrack

Modulo di iptables che si occupa della stateful inspection. Con questo modulo iptables diventa packet-filtering con connection tracking, traccia le connessioni attive e cerca di capire a quale connessione attiva appartiene ogni pacchetto. Il primo messaggio di handshake potrebbe appartenere alla categoria new, in estabilished finiscono tutti i pacchetti relativi ad una connessione già esistente, rientra nello stato invalid se non relativo ad una nuova connessione o una già esistente.

## Problemi di iptables

Iptables non è in grado di gestire ipv6, è necessario utilizzare un altro tool chiamato ip6tables che è iptables ma per ipv6. Possono esserci problemi di integrità, ogni volta che modifico una regola di firewall dovrei cambiarla sia in iptables che in ip6tables. Ha inoltri problemi di performance, tutte le tabelle vengono create di default e non è possibile eliminarle, come tutte le chain.
Un altro problema è il supporto dei nuovi protocolli, è necessario l'upgrade del kernel.

Tutti questi problemi sono stati risolti nel 2014 dal suo successore nftables.

## Nftables

Novità rispetto ad iptables è la mancata creazione di default id alcuna tabella o catena.
Siamo noi a decidere a quale catena agganciare i nuovi input. Esiste un hook aggiuntivo chiamato ingress, cattura i pacchetti istantaneamente appena entrano nel network stack. Utile per mitigare attacchi DOS.

## Nftables: Tabelle

Esistono i tipi di tabelle che definiscono lo scopo della tabella come in iptables, non abbiamo la tabella filter ma abbiamo la tabella di tipo filter.
Esistono 3 tipi di tabelle:
- filter
- route
- NAT

Esistono inoltre 6 famiglie di tabelle
- ip, ip6, bridge, arp
- inet (ip + ip6) risolve il problema di integrità di iptables
- netdev 

## Nftables: Catene

Esistono 2 tipi di catene, in iptables le catene erano associate ad un hook ed era possibile definire altre catene (era possibile saltare da una catena all'altra)

In nftables esistono:
- Le catene di base: Vengono agganciate ad un hook di netfilter. Possibile agganciare più catene ad un singolo hook.
- Le catene regolari: Si attivano solo in caso di jump da un'altra catena (come quelle definite dagli utenti in iptables)

## Interfacce

Permettono ad utenti inesperti di creare le proprie regole, semplificano le operazioni di gestione del firewall. Esistono 2 interfacce UFW e FirewallID.

## Domande di esame

