# Lezione di mercoledì 03 aprile 2024

<!--
[Foto](img/Esempio.jpg)
-->

## Autenticazione, anonimato e non-ripudio

- Essere autenticati implica NON essere anonimi
- Essere anonimi implica NON essere autenticati
- Essere autenticati implica il non ripudio? 
  - Un utente effettua l'accesso ad un servizio ed il sistema registra in un log le sue azioni, ma i log non sono una misura di sicurezza, sono paragonabili al checksum, è una misura buona se tutti siamo onesti, possono essere modificabili in fase di attacco. Risposta: Essere autenticati NON implica l'essere non ripudiabile, in assenza di integrità dei log.
- Il non ripudio implica l'essere autenticati
- L'anonimato implica la non autenticazione, la non autenticazione implica la mancanza di non ripudiabilità, proprietà transitiva
- Il non ripudio implica l'autenticazione, l'autenticazione implica l'anonimato per transitività

## Cerimonia di Sicurezza

Protocollo di sicurezza che coinvolge attori umani (quando si effettua un esame universitario siamo parte di una cerimonia)

Anonimato miglior prerequisito per una valutazione equa ad un esame universitario. 
Come facciamo ad autenticare e rendere anonimo allo stesso tempo uno studente all'esame universitario?

## Separation of Duty (Atto di fede)

Proprietà che prevede la separazione dei doveri o compiti da effettuare, nel caso degli esami universitari una persona si occupa dell'autenticazione dei candidati un'altra persona della valutazione degli esami scritti.

## Public Auditability

Autenticazione effettuata sotto agli occhi dell'individuo.
Un talloncino contenente il nominativo veniva sigillato in una busta, chiusa in una firma a cavallo della busta (misura di integrità fisica, tamper evidence, evidenza di manomissione).

Esame scritto e busta con il talloncino venivano chiusi in una busta che veniva aperta solo in fase di correzione dell'esame. Nessuno ci assicura che il nome non venga effettivamente aperto prima della correzione del compito.

## Come conciliare autenticazione ed anonimato?

Supponiamo una effettiva separation of duty, abbiamo risolto il problema della conciliazione tra autenticazione ed anonimato?
Basta un segnetto di riconoscimento nell'esame scritto per aggirare il sistema e far capire all'esaminatore chi ha scritto un esame. 

Il candidato viene autenticato, ad essere anonimo è il compito effettuato dal candidato. Anonimato che verrà successivamente rotto in fase di abbinazione tra voto e candidato.

Autenticazione ed anonimato insieme? Impossibile

## Threat Model / Modello di Attaccante

Per parlare di Sicurezza bisogna sempre specificare il modello di attaccante

## WATA (Written Authenticated Though Anonymous)

1) Autenticazione dello studente (a tutela del docente)
2) Anonimato del compito (a tutela dello studente)

Il talloncino che identifica lo studente viene portato a casa dallo studente una volta terminato l'esame.
Ma lo studente potrebbe rompere l'associazione tra il barcode e l'effettiva identità.
Il token necessita di una misura di integrità (nel caso specifico sulla carta, come accade sulle banconote), in WATA la misura di integrità è stata una firma a cavallo da parte del docente  (non deve fuoriuscire dal token). Non è una misura inattaccabile ma rendeva più difficile rompere l'abbinamento da parte dello studente.

## Anonimato: Combinazione di misure di sicurezza

Randomizzazione dei compiti, copertura del barcode e delle varie informazioni a penna durante l'atto di autenticazione, affiggere la misura prima del giorno dell'esame.

## Domande di esame

- Nesso tra autenticazione ed anonimato (se si è autenticati certamente non si è anonimi) (esempio forum solo link)
- Differenza tra autenticazione e non ripudio
- Firma a cavallo
- Randomizzazione ed identificazione dei compiti scritti