# Lezione di lunedì 11 marzo 2024

<!--
[Foto](img/Esempio.jpg)
-->

## Buffer Overflow


Un buffer overflow è una vulnerabilità di sicurezza informatica che si verifica quando l'attaccante tenta di scrivere dati oltre i limiti di un buffer di memoria, causando sovrascritture di memoria in aree critiche del sistema o di altri processi. Questo può portare a comportamenti imprevisti, crash del sistema o, cosa più preoccupante, può essere sfruttato da un attaccante per eseguire codice dannoso o ottenere privilegi non autorizzati sul sistema.
Altera il flusso di esecuzione del programma.

## Sicurezza

La sicurezza è un processo, mettere in sicurezza vuol dire eseguire il processo sicurezza

## SQL Injection e SqlMap

**SQL Injection**:

Consiste nell'iniettare una query all'interno di un DB (esempio bypassare password amministratore del DB)
Permette ad un attaccante di inserire del codice SQL malevolo all'interno di campi di input dell'applicazione web, sfruttando le falle nel codice sottostante per manipolare le query eseguite sul database.

**sqlmap**:

Per individuare e sfruttare tali vulnerabilità, gli esperti di sicurezza informatica utilizzano strumenti come sqlmap, un software open source progettato per automatizzare il rilevamento e lo sfruttamento delle vulnerabilità di SQL Injection.

Sqlmap opera principalmente a linea di comando e utilizza tecniche avanzate per individuare e sfruttare le falle nel codice SQL sottostante, consentendo agli esperti di valutare il rischio e implementare le contromisure necessarie per proteggere i sistemi dall'accesso non autorizzato e dalle violazioni della sicurezza dei dati.

## Trojan Horse

Il Trojan Horse, o Cavallo di Troia, è un tipo di software che, ingannevolmente, si presenta come innocuo o addirittura benefico per l'utente, ma in realtà nasconde intenzioni malevole. Questo tipo di malware può essere progettato per svolgere una vasta gamma di azioni dannose, come il furto di dati sensibili, il monitoraggio delle attività dell'utente, il danneggiamento del sistema o la creazione di backdoor per futuri attacchi.

Esempio non più funzionante:

```bash
cp /bin/sh /tmp/.xxsh
chmod u+s,o+x /tmp/.xxsh
rm ./ls
ls $*
```

**Funzionamento del trojan (Inserimento della vulnerabilità)**:



1. **Copia della shell**: Il codice copia la shell di sistema (/bin/sh) in una cartella nascosta chiamata /tmp/.xxsh. Questa mossa è ingannevole poiché il punto prima del nome della cartella la rende invisibile alla maggior parte dei comandi di visualizzazione delle directory, come ls senza l'opzione -a.

2. **Modifica dei permessi**: Successivamente, il codice modifica i permessi della shell copiata nella cartella nascosta. Imposta il bit SUID (Set User ID) al proprietario della shell e concede i permessi di esecuzione a tutti gli utenti. Questa azione è pericolosa in quanto concede agli utenti l'accesso ai privilegi del proprietario della shell, potenzialmente consentendo loro di eseguire comandi con privilegi elevati.

3. **Autocancellazione del trojan**: Il codice si autoelimina, rimuovendo se stesso dal sistema. Questo rende il Trojan meno facile da rilevare dopo l'esecuzione.

4. **Stealthiness**: Infine, per mantenere la sua operazione nascosta, il Trojan esegue il comando ls per far credere all'utente che tutto funzioni normalmente. Questo può ingannare gli utenti, facendo loro credere che il sistema sia intatto e privo di eventuali intrusioni.

## Bit SUID

Il bit SUID (Set User ID) è un attributo speciale nei permessi di un file eseguibile in sistemi UNIX e UNIX-like. Quando il bit SUID è impostato su un file eseguibile, il programma viene eseguito con i privilegi dell'utente che è proprietario del file anziché con i privilegi dell'utente che lo ha avviato. Questo significa che il programma ha temporaneamente accesso a risorse di sistema che normalmente sarebbero inaccessibili all'utente che lo sta eseguendo.

```bash
$ ls -l /usr/bin/passwd
-rwsr-xr-x 1 root root [...]
```

Nell'esempio fornito, il comando `ls -l /usr/bin/passwd` mostra un esempio di file eseguibile, `passwd`, con il bit SUID impostato. Questo file è di proprietà di `root`, il superutente del sistema, e viene eseguito con i suoi privilegi quando viene avviato da qualsiasi utente sul sistema.

Senza l'uso del bit SUID, una possibile soluzione per consentire agli utenti di cambiare le proprie password sarebbe la duplicazione del programma `passwd` per ogni utente, o la delega di privilegi speciali a singoli utenti. Tuttavia, queste soluzioni sarebbero meno efficienti in termini di sicurezza e manutenzione del sistema rispetto all'utilizzo del bit SUID su un singolo eseguibile come `passwd`.

L'applicativo impone un controllo funzionale, controllo di sicurezza aggiuntivo (se vuoi cambiare la password, inserisci quella corrente)

## Domande di esame

- Java linguaggio memory safe (JVM), C non è un linguaggio memory safe.
- Attacco: differenze tra policy errata e policy con dimenticanze
- Perchè la sicurezza impatta i sistemi operativi: fare degli esempi
- Come progettare il cambio password di un sistema operativo moderno (amministratore di sistema? Meglio di no)

## Ricerche per casa

- Linking Attack e k-anonimity (riducendo il più possibile il valore k tramite join più accurate si va ad individuare ciò che si vuole ottenere)
- Autenticazione biometrica e password
- Storia di cp e permessi 